==========================
Reading Log and Quotes
==========================

.. epigraph::

    “A mind needs books like a sword needs a whetstone, if it is to keep its edge. That is why I read so much.”
    
    ―- George R.R. Martin, A Game of Thrones

.. contents::


----------------
2019
----------------

人生的智慧：如何才能幸福度过一生 by 阿图尔·叔本华
-------------------------------------------------------------------------

- 人之所以命运不同，在于三个方面的原因，第一是人是什么，即广义的人格，比如健康、力量、气质、道德、理智、教养等；第二是人有什么，就是财产和各种所有物；第三是一个人在他人的评价中处于什么地位。


- **“一个人是什么”，比“一个人有什么”和“他人是如何看待他的”，更能给他带来幸福。**

- 生命中的幸与不幸，与其说是取决于我们遇到了什么，毋宁说是取决于我们与它们相遇的方式

- 实际上，生活就像是钟摆一般，在这两端之间或激烈或温和地来回摇摆——要么痛苦，要么无聊，反正总有一项逃不掉。

- 这个世界并非慷慨无私，我们能从中得到的东西并不多。生活充满了痛苦和不幸，就算你侥幸逃脱，无聊也会无孔不入，即刻找上你。邪恶总能赢，愚昧最喧嚣。命运是残酷的，人类是可怜的。

- 千万不要牺牲自我的内在去换取外在，不要用一个人整个或绝大部分的安宁、闲暇和独立，去换取荣耀、地位、头衔和名气，否则就是最愚蠢的行为。

- **人类的幸福主要源自内在。**

- 而对于那些聪明的人来说，会始终把对精神的追求放在其他一切追求之上：通过内在和知识的持续提升增长，生活的境界逐步提高，使之越来越连贯，并具有恒久的强度与统一性，就像精心雕琢的艺术品逐渐成形。

- 每个人都期望得到更多，但格局限制了我们的视野，视野限制了我们的所得。

- 荣誉感，来自人类独特的天性，若作为道德的替代品，对多数人来说倒不失为一剂苦口良药。

- 一个人首先是并确实是寄居于他自身的皮囊中，而不是存在于他人的看法中。

- 倘若有人非要坚持荣誉比生命本身更重要，他们的意思就是，生存和幸福，跟其他人的看法相比，一钱不值。当然，这也可能只是在用一种比较夸张的方式来表明一个平淡无奇的真理，即，想要在世上安身立命，名声口碑，也即他人对我们的看法，是必不可少的。

- 生活中将近过半的麻烦和困扰，究其根源，都是出于焦虑。所有的矫揉造作、妄自尊大、虚荣以及自负，也都是来自焦虑。

- 人类天性中的愚蠢，还生出了另外三根新芽：野心、虚荣和骄傲。

- 骄傲源于内，是对自我的一种直接的欣赏。虚荣则是渴望能从外界间接获得这种自我欣赏。

- 荣誉是外在的良心，而良心是内在的荣誉，

- 一个人若是更多地属于后世，换句话说，属于全人类，那么对于同时代的人而言，他就越是异类，越是无法被自己的时代所了解。

- 人生苦短，不可浪掷虚度，应该物尽其用地好好享受生活的馈赠。青春本身就已足够宝贵，代表了自给自足自乐。

- 新的风景并不总是意味着新的思想。



伤心咖啡馆之歌 by 卡森·麦卡勒斯
-------------------------------------------------------------------------

- 小说用一种诡谲、神秘、荒诞的方式表达了一个与爱情一样永恒的人类主题——孤独，并且用爱的荒谬来印证孤独的必然。

- 往往，被爱者仅仅是爱者心底平静地蕴积了好久的那种爱情的触发剂。每一个恋爱的人都多少知道这一点。他在灵魂深处感到他的爱恋是一种很孤独的感情。他逐渐体会到一种新的、陌生的孤寂，正是这种发现使他痛苦。因此，对于恋爱者来说只有一件事可做。他必须尽可能深地把他的爱情禁锢在心中；他必须为自己创造一个全然是新的内心世界——一个认真的、奇异的、完全为他单独拥有的世界。

- 恋爱的价值与质量纯粹取决于恋爱者本身。 正因如此，我们大多数人都宁愿爱而不愿被爱。几乎每一个都愿意充当恋爱者。道理非常简单，人们朦朦胧胧地感到，被人爱的这种处境，对于许多人来说，都 是无法忍受的。被爱者惧怕而且憎恨爱者，这也是有充分理由的。因为爱者总是想把他的所爱者剥得连灵魂都裸露出来。爱者疯狂地渴求与被爱者发生任何一种可能的关系，纵使这种经验只能给他自身带来痛苦。


爱你就像爱生命 by 王小波
-------------------------------------------------------------------------
- 请你不要吃我不要吃我， 我给你唱一支好听的歌。


黄金时代 by 王小波
-------------------------------------------------------------------------

- 岁月如流，就如月在当空，照着我们每一个人，但是每个人的生活都不一样。

- 似水流年是一个人所有的一切，只有这个东西，才真正归你所有。其余的一切，都是片刻的欢娱和不幸，转眼间就已跑到那似水流年里去了。我所认识的人，都不珍视自己的似水流年。他们甚至不知道，自己还有这么一件东西，所以一个个像丢了魂一样。

- 在我的记忆之中， 有一朵紫罗兰熠熠生辉。 这轻狂的姑娘！我竟未染指！！ 妈的，我好不后悔！！

- 我的辨色力是这样的：我看到胡萝卜外面那层紫是紫外线，心里的蓝是红外线。只有那层淡淡的黄色是可见光。用无线电的术语来说，我眼睛的频带很宽。正因为我什么都能看见，所以什么都马马虎虎，用无线电的术语来说，在可见光的频带上我眼睛的增益不够大——假如眼睛算是一对天线的话。

- 这是因为我从骨子里来说是个浪漫诗人，作画时是个颜色诗人，写程序时是个软件诗人。干瘪无味的资本主义社会哪里容得下浪漫诗人。

- 这世界上好的东西岂只是不多，简直是没有。所以不管它是什么，我都情愿为之牺牲性命。我不知这话她是不是爱听。但是我知道还有一句话她肯定爱听，就是我觉得她也是好的。但是我没办法告诉她。人家不问我，我就讲不出话。所以我是小神经。

- 寂寞是我的选择，正如在地下室里离群索居是我的选择一样。在我看来，寂寞就是可以做一切事的自由，这是因为你做什么都没人知道，或者知道了也不理会。所以我能够翻译“StoryofO”，李先生能够读西夏文。自从我割断了对女人的单恋，寂寞就真正归我所有。寂寞纯黑如夜，甜蜜如糖，醇如酒。 但是现在我却受不了寂寞了，因为它不再是过去那个样子，既不黑，也不甜了；而是惨烈如白昼。


悲惨世界 by 雨果
-------------------------------------------------------------------------

- 进步的暴行叫作革命。暴行结束后，人们会承认，人类受到了粗暴的对待，可是却前进了。

- 博杜安阵亡，富瓦受伤，烈火，屠杀，屠戮，英国人的血、德国人的血、法国人的血，汇成一条汹涌的小河，一口井里堆满尸体，纳索和不伦瑞克的两个团被歼灭，迪普拉阵亡，布拉克曼阵亡，英国近卫队受到重创，法国雷耶兵团的四十个营中，损失了二十个营，就在这乌戈蒙破城堡里，三千人被砍死劈伤，被手扼死，被子弹射死，被火烧死；所有这一切，只为今天一个农民对一个旅客说：“先生，给我三法郎，您乐意的话，我给您讲讲滑铁卢的事。”

- 读者此刻手上的这部书，从头到尾，从整体到细节，不管多么断断续续，不管有什么例外或缺陷，它总是在叙述从恶走向善，从不公正走向公正，从虚假走向真实，从黑夜走向白天，从贪欲走向良心，从腐朽走向生活，从兽性走向责任，从地狱走向天堂，从虚无走向上帝。出发点是物质，终点是灵魂。始为妖怪，终为天使。

- 他的死就像昼去夜来，非常自然，非常普通。

----------------
2018
----------------

瓦尔登湖 by 梭罗(著) 徐迟（译)
-------------------------------------------------------------------------

- 但我心目之中还有一种人，这种人看来阔绰、实际却是所有阶层中贫困得最可怕的，他们固然已积蓄了一些闲钱，却不懂得如何利用它，也不懂得如何摆脱它，因此他们给自己铸造了一副金银的镣铐。

- 你们要尽可能长久地生活得自由，生活得并不执著才好。执迷于一座田园，和关在县政府的监狱中，简直没有分别。

- 如果一批人能在铁轨之上愉快地乘车经过，必然有另一批不幸的人是在下面被乘坐被压过去的。

- 在瓦尔登湖中，很显然他们能钓到的只是他们自己的多种多样的性格，而钩子只能钩到黑夜而已。


进化心理学 by 巴斯
-------------------------------------------------------------------------

- 自然选择将倾向于那些能促使有机体的基因得以传播的特性，而不管有机体是否能直接繁殖出后代。

- 从技术上讲，内含适应性并不是指个体的某种特性，而是指其行为或影响（effect）的某种特性。因此，内含适应性可以被看作是个体自身的繁殖成功率（经典适应性），加上个体行为对其遗传亲属的繁殖成功率的影响。

- 一种进化形成的心理机制是指有机体拥有的一套程序，它被设计成只接收一小部分特定的信息，按照决策规则把这些输入信息转换成输出结果，而这些输出结果能在远古的环境中较好地解决某个适应性问题。这种心理机制之所以存在于现在的有机体身上，是因为在总体上讲，它能够让我们的祖先成功地解决某个特定的适应性问题。

- 有四种适应性问题是从现代进化理论中直接得出的：生存和成长问题、择偶问题、抚养问题和遗传亲属问题。确认适应性问题的其他方法来自于有关人类普遍结构的知识、传统的部落社会古考古学、任务分析以及我们现在的心理机制等。

- 人类普遍地表现出拥有一种非常复杂的“常识生物学”（folk biology）知识（Atran, 1998; Berlin, 1992; Keil, 1995）。常识生物学的核心是指，人们直觉地认为生物体拥有专属于不同物种的、功能分离的信息包，而且每一物种都拥有一种内在的“本质”（essence），正是这样的本质使生物体得以生长发育，并赋予该生物体以身体功能、外在形式和特殊的力量。

- 普遍的常识生物学及其核心信念（即认为同一物种的不同个体都拥有共同的内在因果本质）是一种进化形成的认知适应器（Atran, 1998）

- 无论对于男人还是女人，承诺都被看作是爱的最核心的部分。

- 承诺有很多方面，即有很多种分享资源的特殊方式。其中主要的一个方面是忠诚，即分居两地仍忠于对方。忠诚意味着只对单一对象的性的承诺。承诺的另一个方面是，对爱人的物资付出，例如赠与贵重的礼物。这种行为意味着对长期关系的郑重承诺。情绪上的支持是承诺的另一个方面，这表现为一方有困难时另一方能及时赶到并耐心倾听。承诺还意味着时间和精力的投入，牺牲个人目标而尽量满足对方的需求。还有，繁殖行为也代表了对对方的繁殖的直接承诺。所有这些方面都被认为是爱的基本要素，它们分别表明了对另一方在性、经济、情绪以及基因资源上的承诺。

- 女性的择偶偏好也在一定程度上依赖于相关背景。目前为止，人们探索了四种背景影响因素：女性在寻找配偶之前拥有的资源，择偶的时间背景（要求有承诺的还是随意的择偶），生理周期以及女性自身的择偶价值。

- 总的说来，我们已经研究了四种背景因素下女性择偶偏好的变化。第一种背景因素是女性自身的经济资源。研究结论刚好和结构性资源缺乏假设相反，拥有较多资源的女性往往更加重视而不是轻视潜在配偶的个人收入和教育背景。第二种背景因素是关系的持续时间。多项研究表明，选择未来丈夫时，女性往往更重视对方的个人品质而不是性魅力，例如忠诚、可靠性、善良等个人特征往往比外貌重要得多。 第三个影响女性择偶偏好的背景因素是生理周期。处于怀孕几率更大的时期的女性，往往更欣赏富有男子气和对称性更好的男性形象——因为这两个线索都暗含了身体健康。第四个背景因素是女性自身的配偶价值。比起配偶价值较低的女性，配偶价值更高的女性往往更偏好富有男子气和对称性更好的男性，例如在刊登的征婚广告中她们通常会对相关特征提出大量的要求。

- 总而言之，男性之所以愿意给出婚姻的承诺是因为婚姻存在以下五种强大的潜在适应性收益：（1）增加吸引异性的成功概率；（2）有助于吸引一个更迷人的配偶；（3）增加父子关系的可信度；（4）提高子女的存活率；（5）通过亲代投资促进其子女的成功繁殖。

- 自我知觉的配偶价值和自尊中的个体差异与短期择偶显然存在高度相关，但是这些差异对男性和女性的影响方式是不同的。自我知觉的配偶价值较高的男性往往更容易发生短期关系，而女性自我知觉的配偶价值与短期择偶之间却没有关联。与男性相反，自尊较低的女性更容易发生短期性关系，而男性的自尊和短期择偶不存在关联。

- 人们已经提出了三种假设来解释女性比男性的亲代投资更大这一普遍情况：父子关系的不确定性假设、遗弃假设和择偶机会代价假设。

- 女性显然进化出了引导她们为子女分配更多资源的决策标准，同时进化出了使亲代投资更有效的兴趣机制和情绪解读机制。

- 我们已经研究了亲代投资进化的三个影响因素：与后代的亲缘关系、后代把亲代抚育转化为繁殖成效的能力，以及亲代投资的资源的其他可利用途径。

星际迷航：红衫 by 约翰·斯卡尔齐
-------------------------------------------------------------------------

- “好吧，怎样都好。”詹金斯说，“有一点你很正确。对这艘船现状最合理的解释是，一部电视剧渗入并扭曲了我们的现实生活，这很糟。不过还有更糟的。” “老天爷，”芬恩说，“连这都不够糟，还想怎样？” “目前我能告诉你们的，”詹金斯说，“就是这是一部烂片。

- “不，我是说，他的现役工作还有几天就期满了，”克伦斯基说，“我特意任命他参与这次行动，想让他多一次任务履历，添上光彩的一笔。他原本极力推却，但我坚持要让他参与。” “你可真是充满歹意啊。”达尔说。 不知是不了解歹意的意思还是单纯没听见这个贬义词，克伦斯基点了点头，陷入了沉思。“太遗憾了，真的。他马上就要结婚了。”

- “不，是我们在演一部烂片。” 汉森说，“目前我能说的，就是我们在演的这部剧是对詹金斯提到的那部作品赤裸裸的抄袭。” “《星球大战》吗？”赫斯特说。 “是《星际迷航》。”汉森说，“当然也有部电影叫《星球大战》，说的是别的事情。”



少年维特的烦恼 by 歌德
-------------------------------------------------------------------------

- 从这时起，日月星辰任其悄悄地又升又落，我却不知白天和黑夜，我周围的整个世界都消失了。

- 船只如果驶得离磁石山太近，船上的所有的铁质的东西就一下子全被吸去，钉子纷纷朝山上飞去，船板块块散裂、解体，那些可怜人都要葬身大海。

- **“人的天性都有其局限：它可以经受欢乐、悲伤、痛苦到一定的限度，一旦超过这个限度，他就将毁灭。”我继续说，“这里的问题并不在于他是软弱还是坚强，而在于他能不能经受得住自己痛苦的限度，无论是在道义上或肉体上。我认为，把一个自杀者说成是懦夫，正如把一个死于恶性热病的人称为胆小鬼一样。 ”**

- 你把一切都看得如此微不足道，因为你自己就那么渺小。

- 倘若我们失去了自我，也就失去了一切。

- 聚集在此地的那些令人讨厌的人，表面的光彩掩盖着他们的精神贫乏和空虚无聊！为了追逐等级地位，他们互相警觉，彼此提防，人人都想捷足先登；这种最可悲、最可怜的欲望竟是赤裸裸的，一丝不挂。

- 谁是第一号人物呢？窃以为是那个眼光过人、又拥有很大权力或工于心计、能把别人的力量和热情用来实现自己计划的人。

- **人只要一小块土地便可在上面安居乐业了，而用来安息的，有一抔黄土就够了。**

- 他也很器重我的智慧和才能，但不太重视我的心，可是我的心才是我唯一的骄傲，唯有我的心才是我一切力量、一切幸福和一切痛苦的源泉。啊，我知道的，人人都知道——**唯有我的心才为我所独有**。

- 我竟到了如此的境地，对她的感情吞噬了一切；我竟到了如此的境地，没有她我的一切都将付之东流。

- 她看不出，她感觉不到，她正在酿造毒酒，我和她都将被毁掉；满怀狂喜，我将她递给我的这杯毁灭之酒一饮而尽。


乌合之众:大众心理研究 by 古斯塔夫·勒宠
-------------------------------------------------------------------------

- 群体中的人有两个共同的特点：首先是每一个人个性的消失，其次是他们的感情与思想都在关注于同一件事。

- **群体不需要承担任何责任，群体就是法律，群体就是道德，群体的行为天然就是合理的。**

- 孤立而负责的个人因为担心受罚，不得不对它们有所约束。而当个人进入了群体之后，尤其是和许多不同的人在一起时，感情的狂暴往往会因为责任感的消失而强化。

- 可以肯定地说，夸大其辞、言之凿凿、不断重复、绝对不以说理的方式证明任何事情——这些都是公众集会上的演说家惯用的论说技巧，也是最直接、最有效的打动群体的手段。

- 群体可能会渴望着改朝换代，为这样的变革，他们甚至不惜发动暴力革命，然而革命并非是为了改变深层的东西，只是群体发泄情绪的手段而已。

- 只有简单而明了的观念，才能被群体所接受，然而并不是所有的观念都是简单明了的。 想要让它更容易被群体接受，就要对其来一番彻底的改造，使其更加通俗易懂。特别是那些高深莫测的哲学或科学观念，以群体低劣的智力水平是根本无法接受的，因此，对它的改造也就来得更加深刻。

- 影响民众想象力的并不是事实本身，而是它们发生和引起注意的方式。因此只有对它们进行浓缩加工，它们才会形成一种令人瞠目结舌的惊人形象。

- 在这些事件的深处，**统治者的权力并不是永远存在，有的只是永恒的群体宣泄**。

- 假如群体因为政治动荡，或信仰发生了变化，开始对某些词语唤起的形象深感厌恶，而有些东西又实在没办法改变，那么最好的办法就是给这些词换个说法，用新名称把大多数过去的制度重新包装一遍。

- 最早的幻觉，来自于对自然的敬畏，于是人们捏造出神灵，开始崇拜偶像，沉迷在宗教幻觉里。 随着文明的进步，人们开始不再相信神灵，而是把注意力集中到人文科学的领域里，无数种世界观、人生观、价值观被诠释出来，又促使无数民众把它们当成信念来恪守，于是哲学幻觉就成为了那一时代的风潮。 进入近代之后，关于社会制度的讨论又甚嚣尘上。当民众对现实感到不满时，所有的弊病就被归结到制度上，于是民众展开憧憬，甚至是动乱来满足他们的社会幻觉。

- 在历史上，群体的一些暴行，如果仅就其本身来说，的确是被教唆的结果，但是在大部分情况下，这种犯罪行为同一只老虎为了保存体力，而让幼虎把一个印度人撕得血肉模糊，然后再动手把他吃掉的行为是一样的。

- 犯罪总是犯罪，一旦一桩罪行被实施，那么就绝对没有高尚与卑劣的分别，至少对于被害者来说，群体犯罪与普通犯罪所带来的伤害是一样的，而且前者往往更为严重。

月亮与六便士 by William Maugham
-------------------------------------------------------------------------

- 卑鄙与伟大、恶毒与善良、仇恨与热爱是可以互不排斥地并存在同一颗心里的。

- 人说灾难不幸可以使人性高贵，这句话并不对；叫人做出高尚行动的有时候反而是幸福得意，灾难不幸在大多数情况下只能使人们变得心胸狭小、报复心更强。

- 我们每个人生在世界上都是孤独的。每个人都被囚禁在一座铁塔里，只能靠一些符号同别人传达自己的思想；而这些符号并没有共同的价值，因此它们的意义是模糊的、不确定的。我们非常可怜地想把自己心中的财富传送给别人，但是他们却没有接受这些财富的能力。因此我们只能孤独地行走，尽管身体互相依傍却并不在一起，既不了解别人也不能为别人所了解。我们好像住在异国的人，对于这个国家的语言懂得非常少，虽然我们有各种美妙的、深奥的事情要说，却只能局限于会话手册上那几句陈腐、平庸的话。我们的脑子里充满了各种思想，而我们能说的只不过是像“园丁的姑母有一把伞在屋子里”这类话。

- **有时候一个人偶然到了一个地方，会神秘地感觉到这正是自己栖身之所，是他一直在寻找的家园。于是他就在这些从未寓目的景物里，从不相识的人群中定居下来，倒好像这里的一切都是他从小就熟稔的一样。他在这里终于找到了宁静。**


刀锋 by William Maugham
-------------------------------------------------------------------------

- 人生究竟是为了什么，人生究竟有没有意义，还仅仅是盲目命运造成的一出糊里糊涂的悲剧。

- 尘世的满足都是暂时的，只有无限能提供持久的快乐和幸福。但是，时间的没完没了并不能使善更加善些，也不能使白更加白些。**如果中午的蔷薇失去它在清晨时的娇美，它在清晨时的娇美仍然是真实的。** 世间万事万物都有个完，我们除非是傻子才要求事物永久不变，但是，如果我们不抓着手里的东西及时享受它，肯定说我们就更傻了。如果变易是事物的本性，我们会认为把这一条作为人生哲学的前提，是最合情合理了。我们谁也不能两次濯足于同一的河流，然而，河水流去，继之流来的水仍旧一样清凉沁人。

- 我要生活在世界上，爱这世界上的一切，老实说不是为它们本身，而是为了它们里面的无限。

人生的枷锁 by William Maugham （2nd read）
-------------------------------------------------------------------------

- 不知不觉间，菲利普养成了世上给人以最大乐趣的习惯——披览群书的习惯；他自己并没意识到，这一来却给自己找到了一个逃避人生忧患苦难的庇护所；他也没意识到，他正在为自己臆造出一个虚无缥缈的幻境，转而又使得日常的现实世界成了痛苦失望的源泉。

- 在我看来，一个人仿佛是一个包得紧紧的蓓蕾。一个人所读的书或做的事，在大多数情况下，对他毫无作用。然而，有些事情对一个人来说确实具有一种特殊意义，这些具有特殊意义的事情使得蓓蕾绽开一片花瓣，花瓣一片片接连开放，最后便开成一朵鲜花。


不能承受的生命之轻 by 米兰·昆德拉
-------------------------------------------------------------------------

- **如果生命属于我们只有一次，我们当然也可以说根本没有过生命。**

- 不论谁，如果目标是“上进”，那么某一天他一定会晕眩。怎么晕法？是害怕掉下去吗？当了望台有了防晕的扶栏之后，我们为什么害怕掉下去呢？不，这种晕眩是另一种东西，它是来自我们身下空洞世界的声音，引诱着我们，逗弄着我们；它是一种要倒下去的欲望。抗拒这种可怕的欲望，我们保护着自己。

- 可什么是背叛呢？背叛意味着打乱原有的秩序，背叛意味着打乱秩序和进入未知。

- 弗兰茨感到他的书本生活不真实，他渴望真实的生活，渴望与人们交往，肩并肩地步行，渴望他们的呼叫。他从没有想过他所认为的不真实生活（在与世隔绝的办公室或图书室里辛劳）事实上正是他的真实生活，而他想象为真实的游行不是别的，只是戏院，舞场，狂欢——用另一句话来说，是一个梦。

- 她本来想告诉他们，在共产党当局和法西斯主义的后面，在所有占领与入侵的后面，潜在着更本质更普遍的邪恶，这邪恶的形象就是人们举着拳头，众口一声地喊着同样的口号的齐步游行。

- 历史和个人生命一样，轻得不能承受，轻若鸿毛，轻如尘埃，卷入了太空，它是明天不复存在的任何东西。


斜阳 by 太宰治
-------------------------------------------------------------------------
- 人类虽然自诩是万物之灵，骄傲得很，可是好像与其他动物本质上没什么不一样，不是吗？不过，只有一点，我不知道妈妈你知不知道，其他动物绝对没有，只有人类身上才有的是什么？我觉得是 秘密 ，你说对不对？


----------------
2017 - earlier
----------------

麦田里的守望者 by J·D·塞林格  （2017-10）
-------------------------------------------------------------------------

- 我呢，就站在那混帐的悬崖边。我的职务是在那儿守望，要是有哪个孩子往悬崖边奔来，我就把他捉住――我是说孩子们都在狂奔，也不知道自己是在往哪儿跑，我得从什么地方出来，把他们捉住。我整天就干这样的事。我只想当个麦田里的守望者。

第二性 by 西蒙·波娃 （2017-8）
-------------------------------------------------------------------------

- 但是，男人在确保重复生命的同时，也在通过生存超越生命。由于这种超越，他创造了让纯粹重复完全失去价值的价值。

- **她们今天所要求的是，根据和男人同等的权利，承认她们是生存者，让生存不从属于生命，让人不从属于其动物性。**

- 借助于土地的永久性，氏族成为名副其实的统一体，它的同一性经过时间的流逝依然存在。

- 对于男性来说，他的同类永远是另一个男性，一个与他相同的他人，所谓的相互关系是同他们建立起来的。以这种那种形式表现于社会的二元性，使男人群体之间相互对立。女人是财产的一部分，为每一个男人群体所拥有，是这些群体进行交换的媒体。由于混淆了相异性或他性的两种形式（这两种形式实际上是相互排斥的），导致产生了错误。确切地说，由于把女人看做绝对他者——就是说，不论她有什么魔力，都被看做次要者——要把她看做另一种主体是不可能的。所以，女人从未形成过一个根据自身利益形成的、和男性群体相反的独立群体。她们同男人从未有过直接的自主关系。列维一斯特劳斯说：“那种对于婚姻十分重要的相互关系，在男女之间并未形成，但它借助于女人，却在男人之间形成了；女人只不过是为此提供了十分重要的机会。

- 即在旧制度中，作为一个性别，工人阶级妇女始终拥有最大的独立性。

- **让人们受到束缚比让他们摆脱这种束缚更容易，只要这种束缚会带来利益。**

- 女人之所以在经济上重新取得了重要地位——这一地位从史前时代就已失去——是因为她走出了家庭，在工业生产中扮演了新的角色。是机器使这种剧变成为可能，因为在机器生产中男女工人的体力差异基本上不起作用。

- 首先得出的结论是，整个女性的历史都是男人创造的。

- 我们已经发现男人一开始就有和体力一起出现的道德威望的原因。他们创造了价值、习俗和宗教；女人从未就这个帝国同他们争论过。

- 男人始终在主宰着女人的命运。他们不是根据她的利益，而是根据他们自己的设计，出于他们的恐惧和需要，来决定女人应当有怎样的命运。

- 的确，灰姑娘童话怎么能不完整地保持其效力呢？一切都仍在鼓励着少女期望从某个迷人王子那里得到幸运与幸福，而不是鼓励她努力靠自己去赢得，尽管这种赢得是艰巨的、莫测的。多亏有了他，她才特别有希望能够升到高于她自己等级的等级，进入以她用平生的劳动也不可能换取的奇迹般境地。但这种希望也是一种邪恶，因为它把她的力量和她的利益分开了。这种分裂也许是女人的最大障碍。

- 诱惑也是一种障碍。欺骗与诱惑相伴，在婚姻抽彩奖中，几千个人当中实际上只有一个人中奖。现时代是在吸引甚至强迫女人去工作，但它又在她们眼前闪现出懒惰与快乐的天堂：它拔高了中奖者的形象，使其远远高于仍在人间受束缚的女人。

- 每一个人都想把他者贬为奴隶，以实现他自己。

- **女人仿佛是一个根本不想成为主要者的次要者，是一个绝对的他者，对女人来说无相互性可言。**

- 因而男人常寄予文人以奇特的希望：他希望在肉体上占有一个人，以把自己实现为人，但同时通过这个自由人的驯服，又可以证实他的自由感。任何男人都不愿做女人，但所有的男人都需要女人存在。

- 也许女人神话有一天会消声匿迹，女人越坚持自己是人，他者的不可思议特性就越会从她们身上消失。但今天它仍存在于每一个男人的内心深处。

- 男人在性行为中所追求的，不只是一种主观的短暂快感，他还希望征服、获取和占有。

- 但是，一旦把女人作为男人的财产移交给他，他就会要求她纯粹为了肉体本身代表肉体。她的身体不是被看做主观人格的放射，而是被看做深陷于内在性的一个物：这样一个身体是不会和世界其余部分有关系的，不必对有别于自身的事物怀有希望：它应当结束它所唤起的欲望。

- 男人希望发现女人的本性，但由于他想发现的是理想化的本性，于是他注定要让女人进行人工雕饰。

- 这种听天由命态度的根源在于进入青春期少女的过去，在于她周围的社会，尤其在于指定给她的未来。

- **一个是不断地对世界提出疑问；不论什么时候，也不论对什么事，他都可以起来反抗；因而他觉得，他在接受它时，是在主动地对它表示认可。另一个却是一味地服从；解释世界与她无关，在她关心的范围里，世界的面貌是永远不变的。缺乏体力导致了更全面的怯懦：她不相信自己身体有她未体验过的力量；她不敢进取、反抗和发明；她注定是温顺的、听从的，只能在社会占有已为她准备好的位置。她认为事物的现状是固定的。**

- 每一个主体都会把他的身体看做自己的客观表现。

- 这种失败主义的根本原因，在于进入青春期的女孩子，不认为她对自己的未来负有责任。

- 她认为没有必要对自己提出许多要求，因为她的命运最终将不取决于她本人的努力。她并不是因为认识到自己的劣等性才把自己交给了男人，而是因为她把自己这样交给了男人，她才接受了她是劣等的这个观念，才建立了关于这种劣等性的真理。

- 把自我实现为一个独立的个人方面，她仍会面临比年轻男人更多的困难。如我指明的，家庭和社会习俗都不会赞成她在这方面作出努力。

- 父权文明把女人奉献给了贞操；它多少有点公开地承认男性拥有性的自由权利，却把女人限制在婚姻里面。

- 男女两性是彼此必需的，但这种必需从未在他们之间产生过相互性的地位。

- 资产阶级的乐观主义向已订婚的女孩子提供的肯定不是爱情；它为她树立的光辉理想是关于幸福的理想，这就是说，是在内在和重复的生活中所追求的单调的平衡理想。在某些太平昌盛的年代，这曾是整个中产阶级，特别是地主们的理想；他们的目标不是征服未来和世界，而是和平地保持过去，维持Statusquo [现状]。**一种徒有其表却无抱负和热情的平庸，一种周而复始重复着的漫无目的的日子，一种渐渐走向死亡却不问及其目的的生命——这就是他们的所谓“幸福”。**

- 家庭主妇在原地踏步中消耗自己：她没有任何进展，永远只是在维持现状。她永远不会感到在夺取积极的善，宁可说是在与消极的恶做无休止的斗争。

- 家务活儿作为一种职业，是乏味的、空虚的、单调的。然而，如果做这种工作的人同时也是一个生产者，一个有创造力的工作者，那么它就会和有机功能一样，很自然地并入生命整体。

- 一个人在开始一项事业时总是意气风发的，但没有什么比意识到他无法控制命运更让他垂头丧气的了

- 性差别常意味着年龄、教育、处境方面的差别，而这些差别没有给真正的相互理解留下任何余地：这两个人很亲密，可仍很陌生。

- 通常女人希望一面“控制”她的丈夫，一面反抗他的支配。她与他斗争，以维护她的独立性，又与世界其他人斗争，以维持让她注定依附的“处境”。

- 女人必须加以识别和批判，不应当只当驯服的应声虫。况且，把不是她通过自己的努力取得的原则和价值强加于她，这也是对她人格的贬低。对按照丈夫的思考方式可以同意的东西，她应当在完全经过自己的独立判断后表示同意；任何她觉得与己无关的东西，不应当强求她赞成或反对；她也不应当从别人那里窃取自己生存的理由。

- 夫妻是这样一个共同体，它的成员失去了独立性却不能够摆脱孤独；他们是一种静态的结合，是“同一个人”，而不是在维持一种动态的、充满活力的关系。这就是他们不论是在思想领域还是在性爱方面都不能相互给予和交流的原因。

- 相反，理想的婚姻应当是完全自立的人只根据互爱的自由意旨建立起来的彼此结合。


万历十五年 by 黄仁宇 （2017-7）
-------------------------------------------------------------------------

- 总而言之，它所做的事，就是以抽象的原则，施用于实际问题，或者说把实际问题抽象化。例如经过皇帝批准，人事有所任免，文渊阁公布其原因，总是用道德的名义去掩饰实际的利害，因为本朝法令缺乏对具体问题评断是非的准则，即令有时对争执加以裁处，也只能引用经典中抽象道德的名目作为依据。

- 因为我们的帝国在体制上实施中央集权，其精神上的支柱为道德，管理的方法则依靠文牍。

- 一项政策能否付诸实施，实施后或成或败，全靠看它与所有文官的共同习惯是否相安无扰，否则理论上的完美，仍不过是空中楼阁。

- 因之我们的政事，注重体制的安定，而不计较对一人一事的绝对公允。牺牲少数人，正是维持大局的办法。人事考察条例，也就从这里着眼。

- 他们心目中的大政治家，应当以个人的声望来调和各种极端。在一般情形之下，他需要用明确而坚定的态度处理公务；但这标准只能维持到一定的限度。事态的发展逾于限度之外，则就要用恕道来原谅各人的过失。首辅的最大贡献，则在于使各种人才都能在政府中发挥长处。大才小才，庸才劣才，全部如是。对他们起感化和领导的作用，即为申时行所称的“诚意”。

- 文官的双重性格：即虽称公仆，实系主人；有阳则有阴。

- 一个具有高度行政效率的政府，具备体制上技术上的周密，则不致接二连三地在紧急情况下依赖于道德观念作救命的符箓。

- 身为天子的万历，在另一种意义上讲，他不过是紫禁城中的一名囚徒。他的权力大多带有被动性。

- **本朝的立国以伦理道德为根本，以文官集团为支柱，一切行政技术完全在平衡的状态里维持现状而产生。** 

- 这使他更进一步地体会到了本朝传统的优越性：让年轻的太子受傅于翰林学士，实在是高瞻远瞩。日后太子登极，翰林学士也被擢升，初为内阁中的副手，再遇机缘遂成首辅，这不仅保持了中枢人事的连续性，而且凭着老师和学生的亲切关系，可以使许多棘手的事情轻易而圆满地得到解决。

- 在这种特殊的制度之下，人君和人臣务必互相迁就互相让步。倘不如是，一方面坚持大义所在，丝毫不放松，则只有逼使对方采取消极态度。

- 同时，走近这悲剧性的骸骨，也不能不令人为这整个帝国扼腕。由于成宪的不可更改，一个年轻皇帝没有能把自己的创造能力在政治生活中充分使用，他的个性也无从发挥，反而被半信半疑地引导进这乌有之乡，充当了活着的祖宗。

- 生命不过是一种想象，这种想象可以突破人世间的任何阻隔。

- 这一段有关司法的建议恰恰暴露了我们这个帝国在制度上长期存在的困难：以熟读诗书的文人治理农民，他们不可能改进这个司法制度，更谈不上保障人权。法律的解释和执行离不开传统的伦理，组织上也没有对付复杂的因素和多元关系的能力。

- 批评者没有看到他们那种上下而求索的精神，即希望寻找出一种适当的方式，使帝国能纳入他们所设计的政治规范之内。

- 其最显著的后果是，在全国的广大农村中遏止了法制的成长发育，而以抽象的道德取代了法律。上自官僚下至村民，其判断是非的标准是“善”和“恶”，而不是“合法”或“非法”。

- 俭朴本来是一种美德，然而在这种条件下提倡俭朴，充其量也不外是一种手段，意在使行政问题简化，以适应政府本身的低能。

- 既然如此，本朝的法律就不外是行政的一种工具，而不是被统治者的保障，作为行政长官而兼司法长官的地方官，其注意力也只是集中在使乡民安分守己，对于他们职责范围外没有多大影响的争端则拒不受理。

- 然而我们这个庞大的帝国，在本质上无非是数不清的农村合并成的一个集合体，礼仪和道德代替了法律，对于违法的行为作掩饰则被认为忠厚识大体。

- **要不是新的技术推动社会组织趋于精确和严密，那就是松散的社会组织扼杀新的技术，二者必居其一。**

- 我们是否应该让每个人公开承认自己的私心，也就是自己的个人打算，以免口是心非而阴阳淆混？

杀死一只知更鸟 by 哈珀•李 （2017-4）
-------------------------------------------------------------------------

- 勇敢是，当你还未开始就已知道自己会输，可你依然要去做，而且无论如何都要把它坚持到底。你很少能赢，但有时也会。


日暮 by 艾萨克·阿西莫夫  (2016-11)
-------------------------------------------------------------------------
- 三万颗壮丽的太阳洒下灼人灵魂的光辉，比这荒凉、阴冷的世界中的苦涩寒风更为骇人和冷漠。

- 苍穹之上，毫无征兆地，星辰逐一闭上了眼。

消失的爱人 by 吉莉安•弗琳 （2016-7）
-------------------------------------------------------------------------

- 如果我们所有人都在演戏，那世上就再无灵魂伴侣一说，因为我们并没有真正的灵魂。


蚂蚁三部曲一 蚂蚁 by 贝尔纳·韦尔贝尔 （2016-6）
-------------------------------------------------------------------------

- 垂死的灵魂和被引向伟大神秘迷团的人有相同的心灵感受。一开始由于因缘际会。在很偶然的机遇下启程跋涉穿过黑暗，历经一连串的九弯十八拐，仿佛永无止境的、焦虑不安的旅程。然后，旅途终了之前，恐惧送到最高点。颤抖、哆嗦、冷汗及惊恐占据全身。 这个阶段之后，马上是迎向光明的爬升，仿佛获得启示一般。眼前是璀灿的光芒，踏上圣洁之境以及歌舞升平的草原。 圣谕唤起宗教的紫仰。完美的人，获得引导的人自由了，而他将欢庆神秘。

蚂蚁三部曲二 蚂蚁时代 by 贝尔纳·韦尔贝尔 （2016-6）
-------------------------------------------------------------------------

- 生命中最重要的时刻是什么？要完成的最重要的事情是什么？幸福生活的秘诀是什么？

- 最重要的时刻是现在，因为我们只能改变现在。如果我们无法把握住现在，那么也就不会有将来。最重要的时刻是迎击我们眼前的一切挑战。如果女王不设法摆脱要杀死它的人，那么死的将会是它自己。至于幸福生活的秘决，它是在战后才懂得的：很简单，那就是活着并到外面的世界上闯荡。把握现在的时刻，做好眼前的事，到外面的世界去闯荡。这就是古姆·占螂·妮女王留给后代的３条主要的生活收获。

Harry Potter and the Methods of Rationality     by Eliezer Yudkowsky （2016-6）
---------------------------------------------------------------------------------
- But because science rests upon my human intelligence, it is the power that cannot be removed from me without removing me. Even if the laws of the universe change on me, so that all my knowledge is void, I’ll just figure out the new laws, as has been done before.

- “Learning to admit you’re wrong.”

阿特拉斯耸耸肩 by 安・兰德  (2016-5)
-------------------------------------------------------------------------

- 那是一种人们知道要去哪里，并急着赶过去 的匆忙。现在，他们赶路是因为他们害怕，是恐惧，而不是目标在驱使着他们。他们不是要到哪里去，他们是在逃避。我也不认为他们知道想要去逃避什么。他们不去看彼此，擦身而过时就急着互相推拉。他们笑得太滥了，可那种笑是难看的：不是快乐，是乞求。我不知道这世界是怎么了。

- 在这个世上没有别的活法，人是不接受真理和理智的，理性说服不了他们，头脑在他们面前毫无用处。但我们还得和他们打交道，如果想做什么的话，我们就得诱惑他们让我们把它做成，或者强迫他们。除此以外，他们不理解其他的了。别指望他们会支持智慧和精神的探索。他们只是凶恶的动物而已，只是贪婪、自我放纵和拜金的掠夺。


伊斯坦布尔假期 by 马克·李维 （2016-5）
-------------------------------------------------------------------------

- 有些东西在你心里啃噬着你，一些你看不见的微弱火焰，但它们却会在你的夜里点燃大火。所以，和我一样做吧，走出你的藏身地，然后冲向外面。


A Game of Thrones   by George R.R. Martin  （2015-4）
-------------------------------------------------------------------------
- Never forget what you are, for surely the world will not. Make it your strength. Then it can never be your weakness. Armor yourself in it, and it will never be used to hurt you.

- A mind needs books like a sword needs a whetstone, if it is to keep its edge. 

- When the snows fall and the white winds blow, the lone wolf dies, but the pack survives.


哈扎尔辞典 by 米洛拉德·帕维奇 （2015-4）
-------------------------------------------------------------------------
- 我在你的靴内种上玫瑰，紫罗兰从你的帽子上长出。我在漫无尽头的黑夜中等你，降临于我身上的白昼有如一封被撕碎的信的残片。我将残片—一收起，欲拼读出你温柔的话语。但我读得很费力，因为时而会有陌生的笔迹和另一封信的片言只语闯进你的字里行间，于是，我的黑夜便混进了他人的白昼和信件。我等你归来，届时信和白昼将成为多余。我寻思：另一个人还会写信给我吗？黑夜还将漫无尽头吗？

- 当你忘却了时间朝什么方向流逝时，爱情会帮助你确定这个方向。爱情始终是时间的源流。

花的智慧 by 莫里斯·梅特林克 （2015-4）
-------------------------------------------------------------------------

- 在这个地球上，我们是最后达到的客人，我们只不过单纯发现业已存在的事物而已，我们就像好奇的孩童，正再次踏上往昔生命已经走过的道路。

- 如果玫瑰和谷物有了翅膀，它们就会像鸟儿一样在我们接近时飞走。


鼠疫 by 阿尔贝·加缪 （2015-4）
-------------------------------------------------------------------------
- 要熟悉一座城市，也许最简单的途径是了解生活在其中的人们如何工作，如何相爱和死亡。

- 因为缺乏时间和思考，人们都只能彼此相爱而不加深思。

- 简而言之，当我们回到囚室一样的家的时候，留给我们的只有过去，即使有人寄希望于未来，他们也会很快放弃那种想法，现实的创伤会很快打碎他们的梦。

- 因此我们每个人都必须独自面对冷漠的苍天，满足于过一天算一天的生活。

- 这样做只是为了表示一种差别，比方说，人类和狗：人类的生死是要有案可稽的。

- 只有在晚上，他们表面上愈合的创口会偶尔崩裂。他们惊醒过来，在恍惚中摸索着，伤口剧痛。他们一下发现痛苦又回来了，随之而来的还有他们的爱情的憔悴面容。

- 沉重的天空下，成千上万双鞋子在瘟疫的节拍中发出痛苦的呻吟。这种无休无止和令人窒息的践踏声逐渐充斥全城，一夜又一夜，忠实而忧郁地表达出一种盲目的顽固，最终取代了我们心中的爱情。

- “世界上没有任何事物有权把你从所爱的人身边拉走。可是，我也被拉走了，而且不知道什么原因。”

- 真正牵挂一个人，那就意味着每分每秒，一心一意的牵挂，无论是家务事，有苍蝇飞过，还是想挠痒痒，都不能分心。但是人们总会为苍蝇和发痒而分心。这就是日子难过的原因。


凯尔特的薄暮 by 威廉·巴特勒·叶芝 （2015-4）
-------------------------------------------------------------------------
- 因为他们早已体会过无所顾忌的恨与毫无掺杂的爱，他们从未因“是”与“非”而折磨得自己疲倦不堪，也从未将双足陷于“也许”及“或许”的遗憾之中。狂风卷起，万物将归于本真。


呼兰河传 by 萧红 （2015-3）
-------------------------------------------------------------------------
- **满天星光，满屋月亮，人生何如，为什么这么悲凉。**

- 逆来顺受，你说我的生命可惜，我自己却不在乎。你看着很危险，我却自己以为得意。不得意怎么样？人生是否苦多乐少。

- 那粉房里的歌声，就像一朵红花开在了墙头上。越鲜明，就越觉得荒凉。


失乐园 by 渡边淳一 （2015-3）
-------------------------------------------------------------------------

- 从相识到相互爱慕，再发展到难以克制而结合，这一过程是那么一帆风顺，恋人们自己往往无所察觉，烈火般燃烧的恋情使他们忘却了这世间的种种不如意。然而，就在情爱逐步升级达到顶峰的一瞬间，他们突然发现前方出现了一条峡谷，便往往驻足不前了。当两人沉浸在快乐之中，以为这就是爱的伊甸园时，才意识到前面是荆棘丛生的荒野，于是变得紧张起来了。

- 世间所有的胜败争斗，最痛苦的并不是失败之际，而是承认失败之时。

朝闻道 by 刘慈欣  （2015-3）
-------------------------------------------------------------------------

- 当生命意识到宇宙奥秘的存在时，距它最终解开这个奥秘只有一步之遥了。

一个人的朝圣 by 蕾秋•乔伊斯  （2015-3）
-------------------------------------------------------------------------
- 但人一定要放手。刚开始我也不懂这一点，但现在我知道了。要放开你以为自己离不开的东西，像钱啊、银行卡啊、手机啊、地图之类。


The Call of the Wild    by Jack London  （2015-3）
-------------------------------------------------------------------------
- With the aurora borealis flaming coldly overhead, or the stars leaping in the frost dance, and the land numb and frozen under its pall of snow, this song of the huskies might have been the defiance of life, only it was pitched in minor key, with long-drawn wailings and half-sobs, and was more the pleading of life, the articulate travail of existence.

- There is an ecstasy that marks the summit of life, and beyond which life cannot rise. And such is the paradox of living, this ecstasy comes when one is most alive, and it comes as a complete forgetfulness that one is alive.


盛夏的方程式 by 东野圭吾  （2015-1）
-------------------------------------------------------------------------

- 如果你还是觉得‘不知道的事就是不知道’的话，那么迟早一天，你会犯下大错的。

Alice in Wonderland by Lewis Carroll  （2015-1）
-------------------------------------------------------------------------
- "If everybody minded their own business," the Duchess said, in a hoarse growl, "the world would go round a deal faster than it does."

- "Would you tell me, please, which way I ought to go from here?" "That depends a good deal on where you want to get to," said the Cat. "I don't much care where——" said Alice. "Then it doesn't matter which way you go," said the Cat. "——so long as I get somewhere," Alice added as an explanation.

- "But I don't want to go among mad people," Alice remarked. "Oh, you ca'n't help that," said the Cat: "we're all mad here. I'm mad. You're mad." "How do you know I'm mad?" said Alice. "You must be," said the Cat, "or you wouldn't have come here."


A Feast for Crows   by George R.R. Martin    (2014-11)
-------------------------------------------------------------------------
- He understood the way that you could sometimes fall right into them, as if each page was a hole into another world.


惜别 by 止庵    (2014-11)
-------------------------------------------------------------------------
- 我就想那是一种大地似的支持，沉默，然而切实。只是我一向把这当成生活的常态了。就像我们每天行走，站立， 未必意识到脚下的大地—也许直到有朝一日大地塌陷，我们才能意识到它的存在。




如果在冬夜，一个旅人 by 伊塔洛·卡尔维诺  （2014-11）
-------------------------------------------------------------------------

- 因为在这期间除书之外就是真空，是飞机中途着陆的不知名称的机场，是这个载着你并使你得以生存的金属机身和伴随着你的永远相同又永远不同的乘客。

- “**我们可以禁止人们阅读一本书，但是在禁止人们阅读那本书的禁令中仍然可以看到某种我们永远也不愿让人看到的真理**……”

- 一切小说最终的涵义都包括这两个方面：**生命在继续，死亡不可避免**。


人生的枷锁 by William Maugham    （2014-11）
-------------------------------------------------------------------------
- 夏天偶然以征服者的姿态来到了人间。每天都是丽日当空的晴朗大气。湛蓝的天空透出一股傲气，像踢马刺一样刺痛人的神经。

- 他不懂得在人生的旅途上，非得越过一大片干旱贫瘠、地形险恶的荒野，才能跨入活生生的现实世界。所谓"青春多幸福"的说法，不过是一种幻觉，是青春已逝的人们的一种幻觉；而年轻人知道自己是不幸的，因为他们充满了不切实际的幻想，全是从外部灌输到他们头脑里去的，每当他们同实际接触时，他们总是碰得头破血流。看来，他们似乎成了一场共谋的牺牲品，因为他们所读过的书籍（由于经过必然的淘汰，留存下来的都是尽善尽美的），还有长辈之间的交谈（他们透过健忘的玫瑰色的烟雾来回首往事的），都为他们开拓了一个虚假的生活前景。年轻人得靠自己去发现，过去看过的书，过去听过的话，全都是谎言，谎言，谎言。而且每一次的发现，又无疑是往那具已经被钉在生活十字架上的身躯再打入一颗钉子。不可思议的是，大凡每个经历过痛苦幻灭的人，由于受到内心那股抑制不住的强劲力量的驱使，又总是有意无意地再给现实生活添上一层虚幻的色彩。

- 命运之神凌驾于他们头上。他们跳呀，跳呀，仿佛他们的脚下是茫茫无尽头的黑暗深渊。他们之所以缄默不语，是因为他们隐隐感到惊恐。他们好似被生活吓破了胆，连他们的发言权也被剥夺了，所以他们内心的呼声到了喉咙口又被咽了回去。他们的眼神凶悍而残忍；尽管他们的兽欲使他们脱却了人形，尽管他们面容显得卑劣而凶狠，尽管最糟糕的还在于他们的愚蠢无知，然而，那一双虎视眈眈的眼睛却掩饰不住内心的极度痛苦，使得这一群浑浑噩噩之徒，显得既可怕而又可怜。

- 有价值的美术作品，无一不是心灵的结晶。

- 社会是个有机体，有其自身的生长及自我保存的规律--而个人则为另一方。凡是对社会有利的行为，皆被誉为善举；凡是于社会有害的行为，则被唤作恶行。所谓善与恶，无非就是这个意思。而所谓"罪孽"，实在是自由人应加以摆脱的一种偏见……

- 埃尔·格列柯笔下所画的正是他眼睛所看到的，但他是用心灵的眼睛观察人生的。

- 它大强烈，非常有魄力；生活中的欢乐、丑和美、卑劣行径和英雄行为，它都一概接受。它仍旧是现实主义，不过是一种更为高级的现实主义。在这种现实主义里面，事实为一种更为鲜明的荣光所改造。

- 人们一生中所作的努力同其最后结局显得多么不相称啊。人们却要为年轻时对未来的美好憧憬，付出饱尝幻灭之苦的惨重代价。痛苦、疾病和不幸，重重地压在人生这杆天平的一侧，把它压倾斜了。这一切意味着什么呢？

- 人，并不比其他有生命的东西更有意义；人的出现，并非是造物的顶点，而不过是自然对环境作出的反应罢了。

- **生命微不足道，而死亡也无足轻重。**

- 屈服于幸福，兴许就是承认失败，但是，这种失败却要比千百次胜利有意义得多啊。